Capítulo 24 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 24.
Cuando salió a gusto de su entrevista con
papa Rigópulos,
íbase diciendo,
de modo que tengo que renunciar a una
de las 2 o buscar una tercera,
aunque para esto del estudio psicológico
bien me puede servir de tercer término,
de término puramente ideal de comparación
liduvina.
Tengo, pues, 3,
Eugenia, que me habla a la imaginación,
a la cabeza,
Rosario, que me habla al corazón,
y Liduvina, mi cocinera, que me habla al
estómago,
Y cabeza, corazón y estómago son las 3
facultades del alma que otros llaman inteligencia,
sentimiento y voluntad.
Se piensa con la cabeza,
se siente con el corazón y se quiere
con el estómago,
esto es evidente.
Y ahora
Ahora prosiguió pensando,
una idea luminosa,
luminosísima.
Voy a fingir que quiero pretender de nuevo
a Eugenia,
voy a solicitarla de nuevo, a ver si
me admite de novio, de futuro marido.
Claro que no más que para probarla,
como un experimento psicológico,
y seguro como estoy de que ella me
rechazará,
pues no faltaba más, tiene que rechazarme.
Después de lo pasado,
después de lo que en nuestra última entrevista
me dijo, no es posible ya que me
admita.
Es una mujer de palabra, creo, mas,
¿es que las mujeres tienen palabra?
¿Es que la mujer,
la mujer, así, con letra mayúscula,
la única,
la que se reparte entre 1000000 de cuerpos
femeninos y más o menos hermosos?
Más bien, más que menos.
¿Es que la mujer
está obligada a guardar su palabra?
Eso de guardar su palabra,
¿no es acaso masculino?
Pero, no, no,
Eugenia no puede admitirme,
no me quiere.
No me quiere y aceptó ya mi dádiva,
y si aceptó mi dádiva y la disfruta,
¿para qué va a quererme?
Pero,
y si volviéndose atrás de lo que me
dijo, pensó luego, me dice que sí y
me acepta como novio, como futuro marido?
Porque hay que ponerse en todo,
y si me acepta,
digo,
me fastidia,
me pesca con mi propio anzuelo.
Eso sí que sería el pescador pescado.
Pero no, no, no puede ser.
¿Y si es?
Ah, entonces,
no queda sino resignarse.
¿Resignarse?
Sí, resignarse.
Hay que saber resignarse a la buena fortuna,
y acaso la asignación a la dicha es
la ciencia más difícil.
¿No nos dice Píndaro que las desgracias todas
de tándalo le provinieron de no haber podido
digerir su felicidad?
Hay que digerir la felicidad.
Y si Eugenia me dice que sí, si
me acepta,
entonces
venció la psicología,
viva la psicología.
Pero
no, no, no, no me aceptará,
no puede aceptarme,
aunque solo sea por salirse con la suya.
Una mujer como Eugenia no da su brazo
a torcer.
La mujer,
cuando se pone frente al hombre a ver
cuáles demás tesón y constancia en sus propósitos,
es capaz de todo.
No, no me aceptará.
Rosarito le espera.
Con estas 3 palabras,
preñadas de sentimientos,
interrumpió Liduvina el curso de las reflexiones de
su amo.
Di, Liduvina,
¿crees tú que las mujeres sois fieles a
lo que una vez hayáis dicho,
sabéis guardar vuestra palabra?
Según y conforme.
Sí, el estribillo de tu marido,
pero contesta derechamente,
y no como acostumbráis a hacer las mujeres,
que rara vez contestáis a lo que se
os pregunta,
sino a lo que se os figuraba que
se os iba a preguntar.
¿Y
qué es lo que usted quiso preguntarme?
Que si vosotras las mujeres guardáis una palabra
que hubiéseis dado.
Según la palabra.
¿Cómo según la palabra?
Pues claro está,
unas palabras se dan para guardarlas
y otras para no guardarlas,
y a nadie se engaña, porque es valor
entendido.
Bueno, bueno, di a Rosario que entre.
Y cuando Rosario entró, preguntóle Augusto.
Di Rosario,
¿qué crees tú, que una mujer debe guardar
la palabra que dio o que no debe
guardarla?
No recuerdo haberle dado a usted palabra alguna.
No se trata de eso,
sino de si debe o no una mujer
guardar la palabra que dio.
Ah,
sí, lo dice usted por la otra, por
esa mujer.
Por lo que lo diga, ¿qué crees tú?
Pues yo no entiendo de esas cosas.
No importa.
Bueno, ya que usted se empeña,
le diré que lo mejor es no dar
palabra alguna.
Y si se ha dado,
no haberlo hecho.
Está visto,
se dijo Augusto,
que esta mozuela no la saco de ahí,
pero ya que está aquí voy a poner
en juego la psicología,
a llevar a cabo un experimento.
Ven acá, siéntate aquí,
y le ofreció sus rodillas.
La muchacha obedeció tranquilamente y sin inmutarse,
como a cosa acordada y prevista.
Augusto, en cambio, quedóse confuso
y sin saber por dónde empezar su experiencia
psicológica,
y como no sabía qué decir, pues hacía.
Apretaba a Rosario contra su pecho anhelante
y le cubría la cara de besos,
diciéndose entre tanto,
me parece que voy a perder la sangre
fría necesaria para la investigación
psicológica,
hasta que de pronto se detuvo,
pareció calmarse,
apartó a Rosario algo de sí y la
dijo de repente:
Pero
¿no sabes que quiero a otra mujer?
Rosario se calló,
mirándole fijamente y encogiéndose de hombros.
Pero ¿no lo sabes?
Repitió él.
¿Y a mí qué me importa eso ahora?
¿Cómo que no te importa?
Ahora no, ahora me quiere usted a mí,
me parece.
Y a mí también me parece, pero
Y entonces ocurrió algo insólito,
algo que no entraba en las previsiones de
Augusto en su programa de experiencias psicológicas sobre
la mujer,
y es que Rosario,
bruscamente,
le enlazó los brazos al cuello y empezó
a besarle.
Apenas si el pobre hombre tuvo tiempo para
pensar
Ahora soy yo el experimentado,
esta mozuela está haciendo estudios de psicología masculina,
y, sin darse cuenta de lo que hacía,
sorprendióse acariciando con las temblorosas manos las pantorrillas
de Rosario.
Levantose de pronto Augusto,
levantó luego en vilo a Rosario y la
echó en el sofá.
Ella se dejaba hacer con el rostro encendido,
y él, teniéndola sujeta de los brazos con
sus 2 manos, se le quedó mirando a
los ojos.
No los cierres, Rosario, no los cierres, por
Dios,
ábrelos.
Así, así, cada vez más,
déjame que me vea en ellos, tan chiquitito.
Y al verse a sí mismo en aquellos
ojos como en un espejo vivo,
sintió que la primera exaltación se le iba
templando.
Déjame que me vea en ellos como en
un espejo, que me vea tan chiquitito,
solo así llegaré a conocerme,
viéndome en ojos de mujer.
Y el espejo le miraba de un modo
extraño.
Rosario pensaba,
este hombre no me parece como los demás,
debe de estar loco.
Apartóse de pronto de ella a Augusto,
se miró a sí mismo y luego se
palpó exclamando al cabo,
y ahora Rosario,
perdóname.
¿Perdonarle
por qué?
Y había en la voz de la pobre
Rosario más miedo que otro sentimiento alguno.
Sentía deseos de huir, porque ella se decía.
Cuando 1 empieza a decir o hacer incongruencias,
no sabe a dónde va a parar.
Este hombre sería capaz de matarme en un
arrebato de locura.
Y le brotaron unas lágrimas.
¿Lo ves?
Le dijo Augusto.
Sí, perdóname, Rosarito, perdóname,
no sabía lo que me hacía.
Y ella pensó,
lo que no sabe es lo que no
se hace.
Y ahora
vete, vete.
¿Me echa usted?
No, me defiendo.
No te he hecho, no, dios me libre.
Si quieres, me iré yo y te quedas
aquí tú, para que veas que no te
he hecho.
Decididamente,
no está bueno,
pensó ella, y sintió lástima de él.
Vete, vete y no me olvides,
le cogió de la barbilla, acariciándosela,
no me olvides,
no olvides al pobre Augusto.
La abrazó y la dio un largo y
apretado beso en la boca.
Al salir, la muchacha le dirigió una mirada
llena de un misterioso miedo,
y apenas ella salió pensó para sí Augusto,
me desprecia,
indudablemente me desprecia.
He estado ridículo,
ridículo,
ridículo.
Pero
¿qué sabe ella, pobrecita, de estas cosas?
¿Qué sabe ella de psicología?
Si el pobre Augusto hubiese podido entonces leer
en el espíritu de Rosario,
habríase desesperado más,
porque la ingenua mozuela iba pensando,
cualquier día vuelvo a darme yo un trato
así a beneficio de la otra próxima.
Íbale volviendo la exaltación a Augusto,
sentía que el tiempo perdido no vuelve trayendo
las ocasiones que se desperdiciaron.
Entróle una rabia contra sí mismo.
Sin saber qué hacía,
y por ocupar el tiempo llamó a Liduvina,
y al verla ante sí,
tan serena,
tan rolliza,
sonriéndose maliciosamente,
fue tal y tan insólito el sentimiento que
le invadió, que, diciéndole
vete,
vete, vete,
se salió a la calle.
Es que temió un momento no poder contenerse
y asaltar a la Iluvina.
Al salir a la calle, se encalmó.
La muchedumbre es como un bosque, le pone
a 1 en su lugar, le reencaja.
¿Estaré bien de la cabeza? Iba pensando Augusto.
¿No será acaso que, mientras yo creo ir
formalmente por la calle como las personas normales?
¿Y qué es una persona normal?
Vaya haciendo gestos, contorsiones y pantomimas,
y que la gente que yo creo pasa
sin mirarme o que me mira indiferentemente
no sea así, sino que están todos fijos
en mí y riéndose o compadeciéndome.
¿Y esta ocurrencia no es acaso locura?
Estaré de veras loco.
Y en último caso, aunque lo esté, ¿qué?
Un hombre de corazón,
sensible,
bueno,
si no se vuelve loco es por ser
un perfecto majadero.
El que no está loco es o tonto
o pillo,
lo que no quiere decir, claro está, que
los pillos y los tontos no enloquezcan.
Lo que he hecho con Rosarito
prosiguió pensando
ha sido ridículo,
sencillamente
ridículo.
¿Qué habrá pensado de mí?
¿Y
qué me importa lo que de mí piense
una mozuela así? Pobrecilla.
Pero
¿con qué ingenuidad se dejaba hacer?
Es un ser fisiológico,
perfectamente fisiológico,
nada más que fisiológico,
sin psicología alguna.
Es inútil, pues, tomarla de conejilla de Indias
o de ranita para experimentos psicológicos,
a lo sumo fisiológicos,
pero
¿es que la psicología,
y sobre todo la femenina,
es algo más que fisiología,
o si se quiere psicología fisiológica?
¿Tiene la mujer Alma?
Y a mí, para meterme en experimentos
psicofisiológicos,
me falta preparación técnica.
Nunca asistí a ningún laboratorio,
carezco además de aparatos,
y la psicofisiología
exige aparatos.
¿Estaré, pues, loco?
Después de haberse desahogado con estas meditaciones callejeras
por el medio de la atareada muchedumbre indiferente
a sus cuitas,
sintióse ya tranquilo y se volvió a casa.
Fin del capítulo 24.